外はまだ暗い。私はひとりいれた紅茶を飲み終えるとこの部屋から出ることにした。
このように考えている意識は、当然ながら、今、これを書いているときに思いつくものだ。その朝、紅茶を飲んでいるときの私の頭には消えていったクスクス笑いの残りがほこりのように漂っていただけだ。
紅茶を飲み終えて荷物を手早くまとめ、部屋から一歩外に踏み出したときも同じように、ほこりが急速に、空気清浄機に吸い込まれたようになくなり、凍るような外気に顔の肌がつっぱった。
空はまだらな暗色をやめて白くなり、アスファルトはその分色が薄くなり、家々の間に混じる地肌の見える畑は霜が下りていた。
その畑に、白い鳥が二羽、跳ね歩いている。一羽がちょんちょんと両足をそろえて歩いては、ク、クっと首を一瞬かしげ、何かをついばむ。もう一羽は円を描くように飛び跳ね、あまり土にくちばしをつけようとしない。しかし、飛び去るのでもなくちょんちょんと跳ね歩いている。
このあたりはまだ半分ほどが住宅地で、半分ほどは畑や空き地になっている。畑は今の季節はほとんど何もなく、あっても誰も食べない白菜やねぎが、傷んだまま放置されている。何も植わっていない畑はレーキできれいに均されている。一面に白く薄く霜が下りていて、何者かの足跡が転々とついている。おそらくテンか、イタチか、それとも野良猫かもしれない。私はにわかトラッカーになる。トラッカーとは、私のつくった言葉で、トラッキング（動物の足跡や糞などの痕跡）の専門家だ。もちろん、私は専門家ではないが、その振りをするのが好きなのだ。
足跡は、明らかに猫のそれとは違っていた。猫の足跡はもっと丸い。地面にめり込んだ後が丸く見えるのだが、これはダイヤ形をしている。おそらく、イタチだろう。そうした想像だけで自分がハンターになったつもりになる。
イタチの足跡は、側溝からはじまり、畑の三分の二、中ほどへ歩き、そのまま同じ側溝へ戻っている。糞はない。何か食べられるものを探して畑へ入ったが、何もなくすぐ引き返したのだろう。足跡は、一匹分しかなかった。
鳥はまだ何かをついばんでいる。それとも、鳥を捕まえようと畑に入り、逃したのかもしれない。どちらにしろ、イタチは落胆しただろう。イタチの顔はいつも落胆しているように見える。
鳥は薄青い、ほとんど白のような羽をちらちらと動かしている。セキレイだろう。その体は手のひらに収まるほど小さく、軽い。あの軽やかさがあるから、鳥は飛べるのだ。
二羽の鳥が隣の畑へ飛び移った。私の目はその飛び立ちに奪われた。そして鳥を追い続け、隣の何も植わっていない畑に視線は落ちた。しかし、何か見逃しているものがある。もとの畑に視線を戻すと、先ほどは跳ね歩いていた二羽に隠れて見えなかったものが見えた。それは、横たわり動かなくなっているもう一羽のセキレイだった。
ずかずかと、誰のものかも知らない畑に上がりこみ、イタチの足跡をまたいで畑の中央まできた。そこに動かなくなっている一羽のセキレイはいた。足元に横たわっている小さな鳥。

野鳥観察のアルバイトを学生のときにしていた。それはたとえば、山の中に新しい道路を作ったり、高原に保養施設を作ったり、自然が多く残されている場所や、自然保護区に近しい場所などに、少しでも生態系に影響のある建築を企業や行政が行うときに行われた。一日のギャラはほかのバイトよりもうまみがあり、時間があればあちらの現場、こちらの現場へ行き、ずっと双眼鏡を目に当て、幾種もの野鳥をカウントし、報告していた。報告に関係なく道路や保養施設は次々と作られた。
