　春なのに寒い日が続いていた。わたしはあてがはずれてしまい、予定していた人とあうことができなくなり、午後早くに家への坂道を歩いていた。両側は竹やぶで、坂の下には神社がある。由緒ある、大きな神社で、わたしたちの界隈ではみなそこへ初詣へいく。
　春の寒い日は気温そのものが低いというよりも、吹く風が冷たく感じる。薄着してきたことを少し後悔しながら、駅から30分はたっぷりある道を、たっぷりした時間があるからという理由で歩いている。バスは時刻表の間隔があいており、特にこんな中途半端な午後には1時間に1本になってしまうので、結局歩くことになるのだ。
　歩いている少し先の歩道のはしに、小鳥が一羽、不格好にころっと転がっていた。近寄ってよくみると、死んでいるようだ。黄土色した腹を見せ、グレーと茶の中間のような羽をしている。のど元は白い。これはきっとキセキレイだ。
　こんなところに転がっているとだれが踏むかわからない。いや、野良猫にもっていかれる方がはやいか。そんなことを考え、竹やぶに埋めてやることにした。
　両手におさまる小さな鳥。尾はひどく長い。鳥といういきものは、こちらの想像よりも軽く、いつもちょっとだけ驚いてしまう。今日もそう思った。空を飛ぶのだから、からだは軽くなっており、今までなんども抱いたこともあるのに、いつも想像よりちょっと軽い。
　竹やぶは深い。ここは筍がとれるので、朝は筍ほりの人がいるが、今はだれも見かけない。歩道が見えなくなるほどのところまできると、あたりはあかりを消したように暗くなる。しょっちゅう筍をほっているせいか、土は柔らかい。手で軽くほり、中にセキレイを横たえてやり、上から土をかぶせてやる。
　これでよし、立ち上がり、膝と手についた土をはらった。歩道が見えるほど歩いたところで、目のすみに竹やぶとの色とは違う、鮮やかな黄緑が目にはいった。あれはきっと、と思いながら歩くと、やっぱりそうだ。
　あれはメジロだ。同じように、いや、竹の根で土がでこぼこになっているからだろう、腹を上にして、ひっくりかえって死んでいた。近寄って、すぐそばに立つ。かがんで、こんなところにメジロが、と少し不審に思いながら、もう一度、穴をほりはじめる。さっき驚いたばかりなのに、メジロを手にするとき、もう一度、こんなに軽いのか、と驚く。穴に埋めながら、昔きいた話を思い出していた。
　学生の頃、夏のアルバイトで鳥の調査をしたことがあった。ダムをつくるとか、変電所をつくるとか、トンネルをつくるとか、そんな人様のための開発が、環境にどのような影響を与えるのか、報告書を開発公社がつくっていたのだ。もちろん、その報告書とはただのアリバイになることが多く、報告如何に関わらず、ダムはつくられたし、変電所は建ったし、トンネルは掘られていた。わたしはそんなことも知らず、日銭がそんなに悪くなかったのでたびたび地方に出かけ、双眼鏡を目に当てながら、目が痛くなるほど鳥ばかり見ていた。
　四国の山に行ったときだった。一緒に調査をしていた先輩がいた。彼はわたしよりも数段鳥に詳しく、今では鳥類保護区の管理人をやっている。その先輩が、山歩きをしながら教えてくれたことがあった。
　「特異日って知ってる？」
　知ってますよ、と答えた。「10月10日が必ず晴れになる、とかいうあれでしょう？」
　「そうそう。10月10日はほんとうは特異日じゃないんだけどね。たしかに、統計的に晴れになることが多い日、というのはあるんだ。原因はわからないけどね」
　「今日がその日なんですか？」
　「いや、今日はその日じゃないよ。今日は毎年、晴れたり雨になったり曇ったりしている普通の日だよ。昔から不思議だったんだ、どうしてある特定の日が晴ればかり続くんだろうって。不思議だと思わない？」
　「それはそう思いますけど。サイコロの目がなんども降っていると同じ目が続いて出る、っていうのとは違うんですか？」
　「どうなんだろうね。ぼくは違うと思うけど。一年の間尺なんて、人間がつくり出したものなのに、天候がそれにあわせているなんて、ちょっと考えるとばかげている。ただのみんなの思い込みだろうと思うんだ」
　「そうですよね」
　「うん。でもね、もっと不思議なことがある。一年のうち、鳥がよく死ぬ日があるん　だ」
　「鳥がよく死ぬ日？」
　「そう。もちろん、根拠があるわけじゃない。でも、鳥の観察を長く続けていたり、野鳥の会で何年もバードウォッチングしたりしていると、その話はよくきくね」
　「はじめてききました」
　「うん。ぼくもはじめは信じられなかった。でも、ある日、鳥の死骸を続けてみることがあってね。それからは頭ごなしに信じないってわけにもいかなくなった」
　「それが今日なんですか？」
　「残念ながら、それも今日じゃない。今日は普通に鳥は飛んだり産んだり死んだりしている日だよ」
　先輩から、その鳥がよく死ぬ特異日がいつなのかきいたけれど、わたしはその話を半分以下にしかきいていなかったので、何月の何日かは忘れた。
　ただ、今日、たて続けに鳥が死んでいるところにでくわしてしまった。そんなことがあるのだろうか？鳥がよく死ぬ日だなんて？
　鳥が生きたり死んだりしているのはだれにも関係がないことだ。それは、気候が急激に変わったりすると、例えば氷河期になったりするとおなじ種が一斉に死に絶える、なんてことはあるだろう。また、噴火がおこる前には動物が逃げ出す、なんていうのもよく聞く話だ。だけど、人のつくりだした暦にあわせて鳥が死ぬなんて。
　「統計上はそうした日があるんだってきいたよ」と先輩は続けた。
　わたしたちを規定するものは世の中にたくさんある。例えば言葉がそうだ。光りあれといってから光がそこにあったように、言葉はものをかたちづくる。口にしたからほんとうになる、なんてこともあるだろう。でも、天候や動物の生き死にまでを、統計でかたどることはできるのだろうか？
　どのような統計もひらべったくはない。ところどころ突出しており、そこに人はなんとか苦労して意味を嗅ぎとる。そこにはなにもないのに。それがあるらしい、という証拠がちいさいほど、ほんとうであるかのように思ってしまう。統計がかたちをつくるのではなく、それを見る人があるものをかたちづくるのだろう。それは幻視が現実をつくっているということだ。
　わたしはメジロを埋めながら、そんなことを考えていた。竹やぶを出て、そろそろ歩道にもどりたい、と歩きはじめた背後で、軽い何かが、とさっ、と落ちた。
